# graduation-project


### 毕设题目

​	音乐流行趋势预测系统的设计与实现



### 相关背景

​	“预测”所使用到的数据集涉及到一些音乐平台的隐私，如果数据源采用“爬取”的策略，可能获取的**预测依据较少**，所以不采取“爬取”的策略。

​	所以这里直接使用阿里天池比赛时候的数据（初赛数据）。

>​	经过7年的发展与沉淀，目前阿里音乐拥有数百万的曲库资源，每天千万的用户活跃在平台上，拥有数亿人次的用户试听、收藏等行为。
>
>​	在原创艺人和作品方面，更是拥有数万的独立音乐人，每月上传上万个原创作品，形成超过几十万首曲目的原创作品库，如此庞大的数据资源库对于音乐流行趋势的把握有着极为重要的指引作用。
>
>​	本次大赛以**阿里音乐用户的历史播放数据**为基础，期望参赛者可以通过对**阿里音乐平台上每个阶段艺人的试听量的预测**，挖掘出即将成为潮流的艺人，从而实现对一个时间段内音乐流行趋势的准确把控。



### 数据集

#### 来源

​	由于阿里天池所举行的“阿里音乐流行趋势预测大赛”早已结束，所以从官方网站上无法直接下载数据集，所以可以通过以下方式获取数据集：

>1、通过“钉钉”联系阿里天池相关运维人员
>
>2、<https://blog.csdn.net/u012111465/article/details/82910586>



#### 数据集概要

​	数据集文件为 .csv 文件，文件名的前缀（例如`p2_`）指的是阿里天池举行这项比赛的“赛季”，每个赛季数据不同。

​	毕业设计中使用“第二赛季--初赛”的数据，如果有时间可以考虑处理“第二赛季--复赛”数据。

​	数据集为（即整个毕业设计的输入）：抽样的**歌曲艺人数据**，以及和这些艺人相关的6个月内（2015.03.01-2015.08.30）的**用户行为**历史记录。

​	按照阿里的比赛要求需要预测艺人随后2个月，即60天（2015.09.01-2015.10.30）的播放数据。**具体的输出**应该考虑实际需要（以图表的形式展示等等）。



#### 数据集结构

​	歌曲艺人（`mars_tianchi_songs.csv`）:

| 列名            | 数据类型 | 说明                                                         | 举例                             |
| --------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| song_id         | String   | 歌曲唯一标识                                                 | c81f89cf7edd24930641afa2e411b09c |
| artist_id       | String   | 歌曲所属的艺人的 Id（艺人的唯一标识）                        | 03c6699ea836decbc5c8fc2dbae7bd3b |
| publish_time    | String   | 歌曲发行时间，精确到天                                       | 20150325（即：2015年3月25日）    |
| song_init_plays | String   | 歌曲的初始播放数，表明该歌曲的初始热度                       | 0                                |
| Language        | String   | 数字表示1,2,3…（为了保证数据安全，字段都经过编码，Language 中各个字符串分别代表中不同的语言，如英语、中文、韩文等。） | 100                              |
| Gender          | String   | 1（男），2（女），3（乐队）                                  | 1                                |

